- [Spécification de types en PHP](#spécification-de-types-en-php)
- [1. Pourquoi spécifier les types](#1-pourquoi-spécifier-les-types)
- [2. Fonctions : types des paramètres](#2-fonctions--types-des-paramètres)
  - [2.1. Spécification de base](#21-spécification-de-base)
  - [2.1. Spécification des autres types de PHP](#21-spécification-des-autres-types-de-php)
  - [2.2. **UNION types** : spécifier plusieurs types à la fois](#22-union-types--spécifier-plusieurs-types-à-la-fois)
- [3. Fonctions : types de la valeur de retour](#3-fonctions--types-de-la-valeur-de-retour)


<br>

# Spécification de types en PHP

PHP est un langage **faiblement typé** mais qui **permet** de spécifier les types dans certaines situations. Cette spécification reste optionnelle à la base.

Nous allons utiliser cette fonctionnalité pour améliorer notre code. L'indication de type peut être utilisée dans plusieurs situations qui seront décrites ci-dessous.

    Note : de nouvelles informations seront ajoutées à ce document au fur et à mesure de la formation afin de le completer et de l'améliorier


<br>


# 1. Pourquoi spécifier les types

<br>

Dans les versions de PHP antérieures à PHP 5 il était impossible de spécifier les types pour le paramètres d'une fonction.

**Exemple**: fonction qui affiche l'IMC. Elle reçcoit une taille en cm. et un poids (valeurs censées d'être numériques!)


```php
// pas de types dans les paramètres
function afficheIMC ($taille, $poids){
    echo "<br>Votre IMC est : " . ($poids / ($taille * $taille ) * 10000);
} 
```

```php
afficheIMC(174,70); 
```

Ce code est correct mais rien ne nous empêche d'envoyer des valeurs incohérentes en paramètres dans l'appel :


```php
afficheIMC("Poulet","Chocolat");
```

C'est vrai qu'on reçoit bien une erreur, mais il n'est pas dans l'appel. L'erreur se produit quand l'interprete essaie de multiplier les deux chaînes de caractères

```
Unsupported operand types: string * string ....
```

Si on fait un autre appel :

```php 
afficheIMC("174","70");
```

On remarquera qu'il n'y a pas de problème, puisqu'ici PHP fait une **coertion**: il essaie de traiter les données selon les besoins du contexte. Ici il traite les deux strings comme entiers, car l'opérateur de multiplication en a besoin. Impossible de multiplier deux strings.

Dans ce dernier exemple, le casting est c'est possible puisque les chaînes représentaient des nombres, mais dans le précédent, il est tout à fait impossible de convertir une poule en chiffre et le multiplier.

**Ce système fonctionne... le developpeur doit faire attention à ce qu'il envoie et s'il n'est pas cohérent PHP fera ce qu'il pourra...**

**MAIS...**

Ce pourrait être une bonne idée si nous pouvions spécifier les types qui sont attendus pour les paramètres, car nous **gagnerions** :

- **Clarté de lecture** : il devient **évident comment appeler la fonction** et quoi envoyer en paramètres (dans cet exemple on sait qu'on doit envoyer deux entiers)

- **Stabilité** : si nous effectuons un appel avec de mauvais paramètres, nous obtiendrons une erreur **dans l'appel** et non une erreur cryptique quelque part à l'intérieur de la fonction

- **Facilité de détection des erreurs** : un bon IDE (ex: VS Code avec Intelephense) affichera les erreurs pendant qu'on code, lorsque nous appelons une fonction avec des paramètres du mauvais type (ex: envoyer un string à notre fonction du IMC)

<br>

On pourra spécifier les types dans plusieurs contextes. 
- paramètres des fonctions et des méthodes (OOP)
- valeurs de retour des fonctions et des méthodes (OOP)
- propriétés des objets (OOP)


<br>

# 2. Fonctions : types des paramètres

<br>

## 2.1. Spécification de base

<br>

Utilisons cette capacité des versions de PHP > 5 pour pouvoir spécifier les types :

```php
function afficheIMCTypes (int $taille, int $poids){
    echo "<br>Votre IMC est : " . ($poids / ($taille * $taille ) * 10000);
} 
```

Le code correct continue à fonctionner...

```php
afficheIMCTypes(174,70);
```

Voyons un des codes erronés :
```php
afficheIMCTypes("174","70");
```

Mais quelle arnaque! Il continue à fonctionner! 
En fait c'est un comportement voulu: 

Par défaut, spécifier les types dans la fonction ne nous oblige pas à utiliser les bons types dans l'appel. PHP **essayera de transformer les valeurs dans les types indiqués**.

Ici concretement, il transforme "174" (string) en 174 (int) et fait la même chose avec "70".

Dans certains cas la transformation est impossible, par exemple ici:

```php
afficheIMCTypes("Luna","70");
```
PHP n'a pas la manière de transformer un string qui ne represente pas un entier en entier, alors on aura une erreur (le paramètre doit être int au lieu de string).

Si on veut que PHP nous oblige à envoyer le type exact de paramètre, on doit **
Pour forcer ce comportement, il **le spécifier tout au début du script** avec la ligne :

```php
declare(strict_types=1);
```

Si on ne tape pas cette ligne, PHP essayera la coertion comme d'habitude. **Le code est plus clair mais on n'a pas toutes les avantages**.
Maintenant on obtient une erreur nous montrant que le type des valeurs envoyées est erroné.

```
Uncaught TypeError ... must be of type int ....
```

**RESUMÉ**
1. On n'est pas obligés de spécifier les types de paramètres en PHP mais c'est une **bonne pratique**.

2. Si **on les spécifie** et on ne rajoute pas strict_types=1, **PHP essayera de faire le casting quand il peut**. S'il ne peut pas (ex: transformer un string qui ne represente pas un numéro en int) on aura une erreur.

3. Si **on les spécifie et on rajoute strict_types=1**, on doit **respecter completement** le compromis et les types des paramètres doit être respecté. 



<br>


## 2.1. Spécification des autres types de PHP

<br>

On peut spécifier tous les types de PHP pour nos paramètres. Voici une liste des types les plus utilisés :

<br>


```php
function uneFonction(string $strName);          // string
function uneFonction(int $iCount);         // int vexpected
function uneFonction(float $fltPrice);          // float expected
function uneFonction(bool $bValidate);          // bool  expected
function uneFonction(array $aOptions);          // array 
function uneFonction(MaClasse $oMyClass);        // instance de MaClasse

// paramètre nullable : valeur qui peut être nulll , spécifie "?"
function uneFonction(?string $strName);         // string ou null
// paramètre optionnel : il sera null si on ne l'envoie pas 
function uneFonction(string $strName = null);   // string ou null si on n'envoie pas le paramètre
```

Faisons un exemple pour les deux derniers cas, possiblement sujets à confusion :


Voici un exemple avec un paramètre nullable
```php 
// paramètre nullable, c.à.d. on peut envoyer la valeur null
function disBonjour (?string $nom){
    echo "<br>Bonjour, ".$nom;
}

disBonjour("Hanna"); // Bonjour, Hanna
disBonjour(); // erreur, car on attends un paramètre : Too few arguments. On doit envoyer quelque chose quand-même
disBonjour(null); // pas d'erreur, null est un paramètre
disBonjour(3.2); // erreur, 3.2 n'est pas un string
```

Et voici un exemple de paramètre optionnel :

```php
// paramètre optionnel : il sera null si on ne l'envoie pas 
function disBonjourOpt (string $nom = null){
    if ($nom == null){
        $nom = "Madame/Monsieur";
    }
    echo "<br>Bonjour, " . $nom;   
}
disBonjourOpt("Clifford Brown"); // Bonjour, Clifford Brown
disBonjourOpt(); // Bonjour Madame/Monsieur car paramètre inexistant. On n'a pas été obligé de l'envoyer.
```

<br>

## 2.2. **UNION types** : spécifier plusieurs types à la fois

<br>

On peut utiliser plusieurs types dans la spécification de types. Le paramètre envoyé doit être d'un parmi ces types :

<br>

```php
function afficheSurfaceChambre (int|float $val1, int|float $val2){
    echo "La surface est : " . ($val1 * $val2);
}


afficheSurfaceChambre (4,5.0); // ok!
afficheSurfaceChambre (4.0,5.0); // ok!
afficheSurfaceChambre (4,"Tripel Karmeliet"); // bref...
```

<br>


# 3. Fonctions : types de la valeur de retour

<br>

Nous avons spécifié le type des paramètres de la fonction mais nous pouvons également spécifier le type de la valeur de retour d'une fonction. Vous connaissez déjà les avantages. Nous y voilà!

La syntaxe est la même que celle de la doc de PHP.

Par exemple : https://www.php.net/manual/fr/function.strtoupper.php

Voici un exemple propre :

```php
// Specification des types dans la valeur de retour
function obtenirDivision (int $val1, int $val2) : float {
    $res = $val1 / $val2;
    return $res;
}

$laDivision = obtenirDivision (5,7);
echo "<br>Voici la division, obtenu grâce à la fonction : " . $laDivision;

```

Ici on gagne en clarté : on voit très bien que la fonction va nous renvoyer un float et on agira en conséquence.

On peut faire mieux: on sait qu'on ne peut pas diviser par 0, alors on va indiquer que la fonction renverra soit un float soit null (si division par 0). 
On devra documenter ce comportement pour que les autres devs puissent bien utiliser notre fonction (click droit sur le nom de la fonction, puis "Add PHPDoc comment", extension [PHPDocBlocker](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=neilbrayfield.php-docblocker).

```php
/**
 * obtenirDivisionCheck calcule la division de deux entiers. Renvoie un float 
 * ou null si le dénominateur est 0
 *
 * @param  mixed $val1
 * @param  mixed $val2
 * @return float
 */
function obtenirDivisionCheck (int $val1, int $val2) : float | null {
    if ($val2 == 0) {
        $res = null;
    }
    else {
        $res = $val1 / $val2;
    }
    return $res;
}


echo "<br>Voici la division, obtenu grâce à la fonction : " . obtenirDivisionCheck (4,3);
// echo de null n'afficher rien
echo "<br>Voici la division, obtenu grâce à la fonction : " . obtenirDivisionCheck (4,0);

// echo "<br>Voici la division, obtenu grâce à la fonction : " . obtenirDivisionCheck (4.0,0); // ne marchera pas, la fonction doit recevoir deux ints

```










